# 1.1.3 Visões do Sistema

## Visão do Sistema: O Administrador do Servidor

Do ponto de vista do computador, o sistema operacional é como o administrador de um servidor Minecraft. Assim como um admin controla todos os aspectos do jogo, o sistema operacional gerencia intimamente o hardware do computador.

### O Sistema Operacional como Alocador de Recursos

Imagine o sistema operacional como o sistema de plugins de um servidor Minecraft, responsável por gerenciar:

1. **Tempo de CPU**: Como o dia e a noite no Minecraft, distribuindo tempo para cada processo.
2. **Espaço de Memória**: Similar ao inventário dos jogadores, alocando espaço para programas.
3. **Armazenamento de Arquivos**: Como baús no Minecraft, organizando e armazenando dados.
4. **Dispositivos de E/S**: Portais para outros mundos, gerenciando a comunicação com dispositivos externos.

O sistema operacional deve alocar esses recursos de forma eficiente e justa, assim como um bom admin de Minecraft garante que todos os jogadores tenham acesso justo aos recursos do servidor.

### Unidades de Armazenamento: Os Blocos do Mundo Digital

- **Bit**: O bloco mais básico, como um grão de areia no Minecraft.
- **Byte**: 8 bits, como um bloco completo no Minecraft.
- **Word**: A unidade nativa do computador, como um chunk no Minecraft.
- **Kilobyte (KB)**: 1.024 bytes, como uma pequena construção.
- **Megabyte (MB)**: 1.024² bytes, como uma vila inteira.
- **Gigabyte (GB)**: 1.024³ bytes, como um reino completo no Minecraft.

### O Sistema Operacional como Programa de Controle

Assim como as regras e configurações de um servidor Minecraft, o sistema operacional controla a execução de programas e o uso de dispositivos para prevenir erros e uso indevido.

```mermaid
graph TD
    A[Sistema Operacional] --> B[Gerenciador de Recursos]
    A --> C[Programa de Controle]
    B --> D[CPU]
    B --> E[Memória]
    B --> F[Armazenamento]
    B --> G[E/S]
    C --> H[Execução de Programas]
    C --> I[Controle de Dispositivos]
```

Este diagrama mostra como o Sistema Operacional, assim como o core de um servidor Minecraft, gerencia recursos e controla a execução de programas e dispositivos, mantendo todo o sistema funcionando harmoniosamente.

## Visão do Usuário

A visão do computador pelo usuário varia de acordo com a interface utilizada. Na maioria dos casos, os jogadores de Minecraft se sentam à frente de um computador, com um monitor, teclado, mouse e processador. Esse sistema foi projetado para que o jogador monopolize os recursos do computador. 

O objetivo é proporcionar uma experiência mais rápida e imersiva no jogo. Nesse caso, o sistema operacional foi projetado principalmente para a facilidade de uso, com alguma atenção ao desempenho e pouca consideração à utilização de recursos – como a competição por espaço de memória e processamento. 

É natural que o desempenho seja importante para o jogador; mas esses sistemas são otimizados para a experiência individual do jogador.

Em alguns casos, o jogador pode se conectar a um servidor remoto, permitindo que vários jogadores acessem o mesmo computador. Nesse caso, o sistema operacional foi projetado para um equilíbrio entre a facilidade de uso individual e a utilização de recursos compartilhados.

Alguns computadores podem ter pouca ou nenhuma visão do usuário. Por exemplo, os computadores embutidos nos consoles de jogos podem ter teclados numéricos e botões de luz indicadora, para mostrar o status do jogo, mas, em sua maioria, eles e seus sistemas operacionais são projetados para serem executados sem a intervenção do jogador.


```mermaid
mindmap
    root((1.2 Visões do Sistema))
        Sistema Operacional
            Administrador do Servidor
                Alocador de Recursos
                    Tempo de CPU
                    Espaço de Memória
                    Armazenamento de Arquivos
                    Dispositivos de E/S
                Programa de Controle
                    Execução de Programas
                    Controle de Dispositivos
        Unidades de Armazenamento
            Bit
            Byte
                Word
            Kilobyte (KB)
            Megabyte (MB)
            Gigabyte (GB)
        Visão do Usuário
            Facilidade de uso individual
            Utilização de recursos compartilhados
            Desempenho por tempo de vida da bateria
```
